# 数据导入
## 操作场景
在数据库迁移或者数据备份时，需要进行数据导入导出，zsql支持使用“LOAD”命令
导入数据。
## 注意事项
- 导入数据的新表必须与备份文件的字段数量一致，且满足导入文件字段的数据类
型。
- Gauss100 OLTP支持纯文本文件导入。
- LOAD使用-h或者help参数以“；”或者“/”结束，可以显示LOAD命令的使用帮
助。
- LOAD使用-o或者option参数以“；”或者“/”结束，显示最近一次的配置项。
- 当前LOAD导入实现是在客户端组装SQL发给服务端，因此服务端看到的是具体的
DDL、DML语句。
- 服务端审计日志{GSDB_DATA}/log/audit中记录具体的DDL和DML语句，不会记
录LOAD语句。

## 语法格式
```
LOAD DATA INFILE "file_name"
INTO TABLE table_name
[{ FIELDS | COLUMNS } ENCLOSED BY 'enclosed_char' [ OPTIONALLY ]]
[{ FIELDS | COLUMNS } TERMINATED BY 'column_terminated_string']
[{ LINES | ROWS} TERMINATED BY 'row_terminated_char']
[ IGNORE uint64_num { LINES | ROWS } ]
[ THREADS uint32_threads]
[ ERRORS uint32_num]
[ NOLOGGING ]
[ CHARSET ];
```

## 参数说明
- file_name 
被导入的文件路径和文件名。
- table_name 
导入的表名。
- FIELDS 
指定每一列的格式。
- COLUMNS 
FIELDS的同义词。
- ENCLOSED BY 
指定列的包含符号。
Gauss100 OLTP
用户指南（单机） 7 工具使用
文档版本 1.2 (2019-02-01) 版权所有 © 华为技术有限公司167
- enclosed_char 
每一列的包含符号，默认不设定包含符。
取值范围：单个ASCII字符，或者空字符串(''，表示不设定包含符)。
– 10进制ASCII字符取值范围为0～127。
– 16进制ASCII字符取值范围为\x00～\x7F。
– 常见转义字符请参见表7-7。
- OPTIONALLY 
仅对字符串和二进制类型增加符号，默认为单引号。
- TERMINATED BY 
指定列的分隔字符串。
- column_terminated_string 
列分隔字符串，默认为“，”。
取值范围：单个或多个ASCII字符，该字符串长度不能超过10。
– 10进制ASCII字符取值范围为0～127。
– 16进制ASCII字符取值范围为\x00～\x7F。
– 常见转义字符请参见表7-7。
- LINES 
一条记录有多行，则可以使用LINES来指定行的结束符。
- ROWS 
LINES的同义词。
- row_terminated_char 
行尾结束符，默认为\n。
取值范围：单个ASCII字符。
– 10进制ASCII字符取值范围为0～127。
– 16进制ASCII字符取值范围为\x00～\x7F。
– 常见转义字符请参见表7-7。
- IGNORE 
指定忽略的行数。
- uint64_num 
表示忽略前uint64_num行，默认值为0。
- THREADS 
指定并行导入的线程数。
- uint32_threads 
表示并行导入的线程数，默认值1，多线程并发是为了提高效率，允许错误条数统
计有误差，同时会记录详细错误行号信息，不影响后续的导入。
取值范围:[1, 128]。
- ERRORS 
指定允许出错的sql语句数。
- uint32_num 
表示允许出错的sql语句数，默认为0。
Gauss100 OLTP
用户指南（单机） 7 工具使用
文档版本 1.2 (2019-02-01) 版权所有 © 华为技术有限公司168
- NOLOGGING 
表示插入数据不记录redo日志和undo日志。
- CHARSET 
指定插入数据的字符集。


## 常见转义字符表

转义字符|意义|ASCII码值（十进制）|16进制值
---|:--:|:--:|---:
\a|响铃(BEL)|007|\x07
\b|退格(BS)，将当前位置移到前一列|008|\x08
\f|换页(FF)，将当前位置移到下页开头|012|\x0C
\n|换行(LF)，将当前位置移到下一行开头|010|\x0A
\r|回车(CR)，将当前位置移到本行开头|013|\x0D
\t|水平制表(HT)（跳到下一个TAB位置）|009|\x09
\v|垂直制表(VT)|011|\x0B
\\|代表一个反斜线字符''\'|092|\x5C
''|(两个单引号)代表一个单引号（撇号）字符|039|\x27
\"|代表一个双引号字符|034|\x22
\?|代表一个问号|063|\x3F
\0|空字符(NULL)|000|\x00
\ooo|1到3位八进制数所代表的任意字符|三位八进制|-
\xhh|1到2位十六进制所代表的任意字符|二位十六进制|-

## 示例
```
将数据文件places_backup导入到表places_new中。
--在目录/gaussdb/backup下创建文件places_backup，内容如下：
|1|,|address_aa|,|0001|,|xian|,|shanxi|,|01|
|2|,|address_bb|,|0002|,|hangzhou|,|zhejiang|,|02|
|3|,|address_cc|,|0003|,|chengdu|,|sichuan|,|03|
|4|,|address_dd|,|0004|,|shenzhen|,|guangdong|,|04|
--创建表places_new
CREATE TABLE places_new(place_id number(4,0),
STREET_ADDRESS VARCHAR(40),
POSTAL_CODE VARCHAR(12),
CITY VARCHAR(64),
STATE_PROVINCE VARCHAR(25),
STATE_ID CHAR(2)
);
--将places_backup导入表places_new中。
LOAD DATA INFILE "/gaussdb/backup/places_backup" INTO TABLE places_new FIELDS ENCLOSED BY '|' ;
Complete the data load.
4 rows are totally read.
0 rows are ignored.
4 rows are loaded into table.
4 rows are committed into table.
```
