# 高斯100数据库安装
## 步骤1 以root用户身份登录Gauss100 OLTP服务器。
## 步骤2 创建安装用户和用户组，权限755。
```
groupadd dbgrp
useradd -g dbgrp -d /home/gaussdba -m -s /bin/bash gaussdba
```
为用户gaussdba添加密码。
```
passwd gaussdba （本次密码为huawei@123）
```
为gaussdba授以合理系统权限。赋权操作请参见《Gauss100 OLTP V300R001C00 研发支持文档（单机）》。

## 步骤3 按规划创建存放安装包的目录。
mkdir -p /opt/software/gaussdb 

在[onebox分享](https://onebox.huawei.com/p/e728cc24ab51e5387736c1c25e5cb1a8)
找到安装文件 
通过xftp或其他工具，将安装包放到该目录下。

预备安装高斯的文件夹和数据存储位置：

mkdir /data/gaussdba/app 根据自己安装位置而定 
mkdir /data/gaussdba/data

修改上面新建的gaussdba的拥有者：

chown -R gaussdba:dbgrp gaussdba/

#### ** 注意，这里的data是以后存放数据的位置，建议放在空间足够的磁盘。**
若磁盘步骤，请增加大磁盘，步骤参考[老范的wiki](http://wiki.inhuawei.com/pages/viewpage.action?pageId=37007818)

## 步骤4 解压安装包。
```
cd /opt/software/gaussdb
tar -zxvf Gauss100-OLTP-V300R001C00-ZENGINE-EULER20SP5-64bit_release.tar.gz
```

## 步骤5 进入主机的解压后的目录运行安装脚本install.py。
```
cd Gauss100-OLTP-V300R001C00-ZENGINE-REDHAT-64bit/
python install.py -U gaussdba:dbgrp -R /home/gaussdba/app -D /home/gaussdba/data -CLSNR_ADDR=127.0.0.1 -C LSNR_PORT=1888

后来加了大的1.5T磁盘，换了安装位置
python install.py -U gaussdba:dbgrp -R /data/gaussdba/app -D /data/gaussdba/data -CLSNR_ADDR=127.0.0.1 -C LSNR_PORT=1888
```
install.py需指定的参数，如表3-8所示。更多install.py的相关内容，请参见

#### install.py参数说明

-U 指定安装用户和用户组。 
-R 指定安装目录。 
-D 指定数据文件目录，即GAUSSDATA目录。 
-C 指定配置参数，可以指定多个。如果不指定，则按照/
home/gaussdba/data/cfg/zengine.ini中的默认配置项。 
-P 在安装时，如果禁用免密登录，则需要在命令行最后指定此选项。命令行执行过程中，会提示输入连接数据库的用户名和密码，用户名是sys，密码是sys用户的出厂密码Changeme_123。如果开启免密登录则不需要指定本选项。 
安装时可以使用默认zengine.ini的优化配置，也可以通过-C修改参数替换初始配置。可修改的参数如表3-9所示。

## 步骤6 安装完成，显示安装结果。
- 若安装成功，打印日志如下所示。
Install successfully, for more detail information see /var/log/zengineinstall.log.
- 若安装失败，请根据安装日志排查问题。安装日志路径为“/var/log/
zengineinstall.log”。


安装成功后，会在操作系统上新增4个环境变量，如下所示。

#### 环境变量名称说明
GSDB_DATA Gauss100 OLTP数据目录。 
GSDB_HOME Gauss100 OLTP安装目录，bin和Lib所在目录。 
PATH 数据库内核可执行码路径。 
LD_LIBRARY_PATH    l Library库路径。l 如果规划数据库备份到NBU（Net Backup，企业级数据管理套件）上，请将NBU的Lib库路径信息配置到环境变量中，默认路径为/usr/openv/lib。
#### 查看安装后的环境变量
```
echo $GSDB_DATA
```
这里可能以前安装过gaussdb，环境变量还是以前老的。重新登录下，再看，基本就好了。
再不行就修改系统变量
```
vi ~/.bashrc
```

## 步骤7 配置参数
```
vi /data/gaussdba/data/cfg/zengine.ini
```
#### 空字符串是否作为null
这里配置为false吧，导数据的时候，如果源数据库不是这样处理的，导入会报错。
```
EMPTY_STRING_AS_NULL = FALSE
```
#### 配置远程连接：
```
LSNR_ADDR = 127.0.0.1,***10.247.26.39*** 本机的ip地址
LSNR_PORT = 1888
```
#### 配置大小写敏感：
```
UPPER_CASE_TABLE_NAMES = FALSE (这句是大小写敏感。)
```
#### 配置远程访问白名单

在使用客户端访问数据库时，可以通过白名单进行权限控制：

参考：文档->用户指南 87页

在 `/gaussdbhome/data/cfg/zhba.conf` 文件中添加hba条目，格式为type、user、address

- address列表声明允许连接的指定用户的IP地址范围，可以逗号分隔声明多个。各hba条目间无
关联关系，声明顺序不影响功能。
- 如果user中包含特殊字符（例如#、TAB键等特殊字符）需要写成“user”格式。
- IP地址支持IPV4、IPV6地址、或指定子网掩码长度表示一个子网网段。如下均为合法格式：
- 192.168.3.222 表示一个IPV4主机。
- 192.168.3.0/24 表示一个IPV4子网网段192.168.3.0所有IP。
- 20AB::9217:acff:feab:fcd0 表示一个IPV6主机。
- 20AB::9217:acff:feab:fcd0/64 表示前缀为64的IPV6网段。
- host "#abc" 127.0.0.1、host "abc " 127.0.0.1 表示将双引号中的字符串整体作为user。
- 编辑zhba.conf文件时，空格不能使用Tab键输入，否则，在线加载用户白名单时会报错
“GS-00220, hba line(20) format is not correct”。

## 步骤8 切换为gaussdba，启动数据库服务。
```
su gaussdba
```
进入工具所在文件夹。
```
cd /home/gaussdba/app/bin
python zctl.py -t start
```

## 步骤9 使用数据库

### 数据库启停
```
cd /home/gaussdba/app/bin
su gaussdba (只有数据库的安装者可以执行下面的操作，需切到gaussdba)
python zctl.py -t start
python zctl.py -t stop
```

### 以数据库管理员身份，使用zsql连接数据库
```
zsql sys/Changeme_123@127.0.0.1:1888
Gauss100 OLTP默认管理员账户为sys，密码为Changeme_123。为了信息安全，请尽快
修改sys用户密码。


```
## 数据库升级卸载

### 卸载数据库

进入安装目录中bin路径，执行卸载脚本unistall.py。
```
cd /home/gaussdba/app/bin
python uninstall.py -U gaussdba -F -D /home/gaussdba/data/
```

卸载成功则打印：
```
Zengine was successfully removed from your computer, for more message please see /var/log/
```
zengineuninstall.log.
卸载日志为“/var/log/zengineuninstall.log”

### 升级数据库

解压目标版本的安装包，获取upgrade.py升级脚本。
```
tar -zxvf Gauss100-OLTP-V300R001C00-ZENGINE-EULER20SP5-64bit_release.tar.gz

可能有一些文件权限要改下：
chmod -R 755 /opt/soft
chown gaussdba:dbgrp /home/gaussdba/app/bin/uninstall.py
```
进入刚才解压后的文件夹
```
python upgrade.py -t single-upgrade --GSDB_HOME=/home/gaussdba/app --GSDB_DATA=/home/gaussdba/data --package=/opt/software/gaussdb/gaussdb216/Gauss100-OLTP-V300R001C00-ZENGINE-EULER20SP5-64bit_release.tar.gz --backupdir=/home/gaussdba/up_out
```

升级后，大家在使用高斯工具的时候将cfg.ini配置文件的import_nologging由true改为false

## 数据库用户操作

### 创建用户
```
大数据用户
CREATE USER IDATA IDENTIFIED BY Huawei123;
GRANT DBA TO IDATA;

naportal用户
CREATE USER NAPORTAL IDENTIFIED BY Huawei123;
GRANT DBA TO NAPORTAL;

智能工厂用户
CREATE USER SASP IDENTIFIED BY Huawei123;
GRANT DBA TO SASP;

脚本管理用户
CREATE USER AAMS IDENTIFIED BY Huawei123;
GRANT DBA TO AAMS;
```

#3# 修改用户密码
```
ALTER USER gaussdba IDENTIFIED BY new_password REPLACE old_password;
```

新密码必须满足密码安全要求
- 密码长度必须大于等于8个字符，小于等于64个字符。
- 若密码不以单引号括起来，则密码首字符必须是字母、#号或下划线。
- 密码不能与用户名或者用户名的倒序相同（校验时，不区分大小写）。
- 密码只能包含以下4种类型，并且至少选取其中3种类型的组合。
- 数字
– 小写字母
– 大写字母
– 空格或特殊字符（支持的特殊字符列表，请参见表1）。
- 创建密码时，若密码中包含_#$以外的特殊字符或者空格，则密码须用单引号括起
来。
- 新密码与旧密码至少在两个字符位上有不同。例如，"abc"和"abd"只有一个字符位
不同，而"abc"和"ABc"有两个字符位不同。

## 特殊字符
编号字符编号字符编号字符编号字符
```
1 ` 9 & 17 \ 25 '
2 ~ 10 * 18 | 26 "
3 ! 11 ( 19 [ 27 ,
4 @ 12 ) 20 { 28 <
5 # 13 - 21 } 29 .
6 $ 14 _ 22 ] 30 >
7 % 15 = 23 ; 31 /
```

## 缓存等的配置

查看高斯缓存配置情况：
```
select * from v$sga
```

高斯100 文档里，33页，有zengine.ini 配置表，优化配置里给的几个参数，貌似也比较小。在实际使用时，大表的查询等，速度还是比较慢。

建议修改。比如现在我改的是：

#### zengine.ini ：

```
EMP_BUFFER_SIZE = 2G
DATA_BUFFER_SIZE = 6G
SHARED_POOL_SIZE = 2G
LOG_BUFFER_SIZE = 64M
DBWR_PROCESSES = 8
LOG_BUFFER_COUNT = 8
SESSIONS = 1500
INSTANCE_NAME = zenith
LSNR_ADDR = 127.0.0.1,10.247.26.39
LSNR_PORT = 1888
EMPTY_STRING_AS_NULL = FALSE
ENABLE_SYSDBA_LOGIN = TRUE
CONTROL_FILES = (/data/gaussdba/data/data/cntl1, /data/gaussdba/data/data/cntl2, /data/gaussdba/data/data/cntl3)
```
